Versione finale del programma per l'A.A.2017/18 

26.02.2018
Introduzione al corso. Grandezze fisiche ed unita` di misura. Grandezze scalari e vettoriali.

Introduzione al corso. Grandezze fisiche ed unita` di misura. Cifre significative. Grandezze scalari e vettoriali. Richiami sull'algebra dei vettori.
27.02.2018
Cinematica. Moto in una dimensione.

Cinematica: vettori spostamento, velocita` media e velocita` istantanea, accelerazione media e accelerazione istantanea.
    Moto in una dimensione: moto rettilineo uniforme ed uniformemente accelerato. 
    Leggi orarie del moto. Esempi.

01.03.2017/1
Cinematica: moto nel piano.

Moto nel piano: moto parabolico come composizione di due moti rettillinei; moto circolare uniforme. Accelerazione centripeta. Accelerazione centripeta e tangenziale nel caso di un moto generico

01.03.2018/2
Dinamica: le leggi di Newton.

Le tre leggi di Newton.

02.03.2018/1
Dinamica: esempi di forze.

Esempi di forze: forza tra due corpi a contatto, forza peso, reazione vincolare normale, forza di attrito statico.

02.03.2018/2
Elettrostatica: la legge di Coulomb.

La legge di Coulomb per cariche puntiformi.
Il principio di sovrapposizione.
Esempi di calcolo della forza tra cariche elettriche puntiformi.

06.03.2018
Elettrostatica: il campo elettrico (statico).

Campo elettrico. Definizione operativa. Campo elettrico e azione a distanza.

Campo elettrico generato da una distribuzione di cariche puntiformi.
Esempio: calcolo del campo elettrico generato da un dipolo elettrico sul piano mediano e lungo l'asse del dipolo
.
08.03.2018/1
Elettrostatica: il campo elettrico (statico).

Campo elettrico prodotto da una distribuzione continua di carica elettrica.
Esempio: calcolo del campo elettrico prodotto da una distribuzione lineare ed uniforme di carica elettrica di lunghezza infinita.

08.03.2018/2
Elettrostatica: il teorema di Gauss.

Linee di forza del campo elettrico.
Definizione di flusso di un vettore.
Il teorema di Gauss per una carica elettrica puntiforme.

13.03.2018
Elettrostatica: applicazioni del teorema di Gauss. 

Uso del teorema di Gauss per il calcolo del campo elettrico.
Distribuzione di carica a simmetria sferica: sfera uniformemente carica.
Distribuzione di carica a simmetria assiale: distribuzione lineare ed uniforme di carica.
Distribuzione di carica a simmetria piana: foglio uniformemente carico.

19.03.2018
Dinamica: lavoro ed energia.

Lavoro e potenza: definizione ed unita` di misura.

Energia cinetica.

Forze conservative. Energia potenziale. Esempio: forza peso.
La conservazione dell'energia meccanica.

Cenni alle forze non conservative.

20.03.2018
Elettrostatica: il potenziale elettrostatico.

Il potenziale elettrostatico: definizione ed unita` di misura.

Principio di additivita` dei potenziali.

Esempi di calcolo del potenziale.
Distribuzione di cariche puntiformi. Esempio: potenziale prodotto da un dipolo elettrico.
Distribuzione continua di cariche. Esempi: potenziale prodotto da una sfera uniformemente carica; potenziale prodotto da un guscio sferico uniformemente carico; potenziale prodotto da un piano di carica elettrica uniformemente carico.

Il campo elettrico come gradiente del potenziale elettrostatico.

22.03.2018
Elettrostatica: campi elettrici nella materia.

Conduttori. Condizione di equilibrio elettrostatico.
Carica elettrica su conduttori carichi e conduttori posti in campo elettrico. 
Campo elettrico in prossimita` della superficie di un conduttore carico.
Conduttori cavi in un campo elettrico esterno. Gabbia di Faraday.
Effetto corona e campo elettrico in prossimita` di punte.

Campi elettrici negli isolanti.

27.03.2018
Elettrostatica: capacita` elettrica e condensatori.

Lavoro necessario per costruire una distribuzione di cariche ed energia immagazzinata.

Capacita` di un conduttore singolo. Il farad. 

Definizione di condensatore e capacita` di un condensatore.
Calcolo della capacita` di un condensatore sferico.
Calcolo della capacita` di un condensatore piano.

Lavoro per caricare un condensatore. Energia del campo elettrostatico.

05.04.2018
?Le correnti elettriche.
    Correnti elettriche: definizione di intensita` di corrente e sue unita` di misura. 
    Cenni ai meccanismi di conduzione nei gas, nei liquidi e nei solidi.

    Il vettore densita` di corrente e la descrizione microscopica della conduzione.

    Conduttori ohmici: legge di Ohm microscopica e legge di Ohm macroscopica. 
    La resistenza elettrica e la sua unita` di misura. Interpretazione della legge di Ohm microscopica.

10.04.2018
I circuiti elettrici in corrente continua.
    Resistori in serie e resistori in parallelo.
    La forza elettromotrice (f.e.m.). Cenni al comportamento di f.e.m. reali.
    La legge di Kirchhoff per le maglie. La legge di Kirchhoff per i nodi.
    L'effetto Joule e la potenza dissipata in un resistore.

12.04.2018
Fisica dei dispositivi elettronici: semiconduttori e giunzione pn.
    Bande di energia e classificazione di materiali: conduttori, semiconduttori e isolanti.
    Semiconduttori intrinseci e semiconduttori drogati.

    La giunzione pn.
    Il diodo: caratteristica corrente-tensione. Soluzione di un circuito f.e.m.-resistore-diodo tramite metodo grafico (retta di carico).

16.04.2018
Fisica dei dispositivi elettronici: dispositivi MOS e porte logiche.

Il transistor MOS. Discussione del comportamento di un transistor NMOS in funzione di Vgs e Vds.
Discussione di porte logiche realizzate con NMOS e resistori di pull-up: NOT, NOR, NAND.
Cenni ai limiti della tecnologia NMOS e ricorso alla tecnologia CMOS.

17.04.2018
Il campo magnetico.

Fenomenologia delle interazioni magnetiche.
Poli magnetici. Campo magnetico: definizione ed unita` di misura.

Moto di una carica elettrica in un campo magnetico: la forza di Lorentz.
Caso del campo magnetico costante ed uniforme. Frequenza di ciclotrone.
Applicazioni della forza di Lorentz: spettrometro di massa, selettore di velocita`.

23.04.2018
Magnetismo: correnti e campi magnetici. La legge di Biot-Savart.

Forza agente su un filo rettilineo percorso da corrente posto in un campo magnetico.

Esperienza di Oersted e legge di Biot-Savart.
Campo magnetico prodotto da un filo rettilineo percorso da corrente stazionaria; forza tra fili paralleli percorsi da corrente. 

24.04.2018
Magnetismo: applicazioni della legge di Biot-Savart. La legge di Ampere.

Applicazioni della legge di Biot-Savart: campo magnetico generato da una carica puntiforme in moto; 
campo magnetico prodotto da una spira circolare percorsa da corrente. 
Il momento di dipolo magnetico di una spira circolare percorsa da corrente ed analogie con il momento di dipolo elettrico. Cenni alle proprieta` magnetiche dei materiali.

La legge di Ampere: derivazione nel caso di fili paralleli percorsi da corrente stazionaria.

03.05.2018
Magnetismo: applicazioni della legge di Ampere. Induzione elettromagnetica.

Esempio di uso della legge di Ampere per il calcolo del campo magnetico: calcolo del campo magnetico all'interno di un solenoide rettilineo.

Induzione elettromagnetica: fenomenologia.
Flusso del campo magnetico. La legge di Faraday-Lenz. Considerazioni sulla legge di Faraday-Lenz e sulla conservazione dell'energia.
Il campo elettrico indotto come esempio di campo elettrico non conservativo.

08.05.2018
Magnetismo: autoinduttanza ed induttori.

Autoinduttanza: definizione ed unita` di misura. Calcolo dell'induttanza di un solenoide rettilineo.
Circuiti RL: discussione del comportamento a breve termine ed alla stazionarieta`.
